Buenos Aires Tango, y convocan a autores y
compositores, socios y no socios, al primer
festival de la canción tango a realizarse del 8 al
12 de diciembre. Informes en inscripción en
SADAIC, La Valle, 1547 Capital, y en todas sus
delegaciones. De martes a viernes, de cero a dos,
Toma Nota.
Para vos, que estás estudiando, tomá nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Tomá
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban
Pejkovic. Me dices que Juan Luis no te comprende,
que solo piensa en sus computadoras y que no te hace
caso por las noches. Me dices que tus hijos no te
sirven, que solo dan problemas, que se aburren de
todo y que estás harta de aguantarlos. Me dices que
tus padres están viejos, que se han vuelto tacaños
y egoístas y ya no eres su reina, como entonces. Me
dices que has cumplido 35 y que no es fácil empezar
de nuevo. Que los únicos hombres con que tratas son
colegas de Juan en IBM y no te gustan los
ejecutivos. Y yo, ¿qué es lo que pinto en esta
historia? ¿Qué quieres que haga yo? ¿Que mate a
alguien? que de un golpe de estado libertario te
quise como un loco, no lo niego. Pero eso fue hace
mucho, cuando el mundo era una reluciente
madrugada que no quisiste compartir conmigo. La
nostalgia es un burdo pasatiempo, vuelve a ser la
que fuiste. Ve a un gimnasio, píntate más, alisa
tus arrugas y ponte ropa sexy, no seas tonta. que a
lo mejor Juan Luis vuelve a mimarte y tus hijos se
van a un campamento y tus padres se mueren.
y
En lejos no estoy del suelo donde nací
yo. Intensa angustia y un baril mi pensamiento.
Al verme tan solo y triste Agua loca al viento
Quisieran llorar Quisieran morir De sentimiento
O tierra del sol
Suspiró Ahora
que
lejos, yo vivo sin luz, sin amor.
al verme tan solo y triste como al ojo al viento
Quisiera
llorar, quisiera morir de
sentimiento
Estamos
iniciando una nueva travesía por el dial y desde el
dial a ese antiguo lugar azul que es el cielo que
llegó a llamarse éter en algún momento en algún
momento de la radiofonía y que ahora es lo que es es
esta Es esta posibilidad que tenemos cada
medianoche de encontrarnos aquí, los de la tribu
de la palabra. Ollentes lectores, escritores
oyentes, a través de la radio de la ciudad a 1110
kHz. Raúl Brusco en la operación técnica, Hugo
Fassina en la locución, en la producción, Jorge
Zunino, que lo está por ausencia, está viajando
ahora para la Cíclades. Va al encuentro de su
destino helénico, Jorge Zunino, como lo hace
periódicamente. para cargar las pilas de esa
bella usina poética que es él mismo, y estará de
regreso en un mes, más o menos. Y está Esteban
Kozlowski ocupando también su lugar en la
producción y asistiendo, como siempre, con su
joven veteranía, que es eso también lo que Esteban
ya está demostrando aquí en la radio. Esta noche
vamos a conversar con dos palabristas que tienen
como últimas obras aparecidas, uno de ellos, un
extraño trabajo que se denomina La Misa Humana, y
el otro, un primer libro de poemas de una ópera
prima que tuvo su buen eco y su premio Iniciación,
que es un premio importante en el país, como es
Lugar. Estos son los nombres de sus obras, de sus
libros. Estos son muy diversos. Yo aún no lo
conozco por... es colega y a pesar de eso amigo como
dicen en España porque ese es como un cuidado que
los españoles tienen siempre en el gremio
periodístico es una forma de exorcizar pareciera
la corporación de los jornalistas y este es el
siempre apasionado apasionante por momentos
errático para mi gusto y se lo digo con mucho amor es
un sentido que lo veo como con una enorme
desesperación de abarcarlo todo, cuando él ha
puesto así en algunos libros muy lo suyo, y a veces
se dedica demasiado a los demás, demasiado a los
otros, quiere unir en el tiempo, quiere hacer
citas en el tiempo que son interesantes, y de
pronto hace conversar a Platón con Wittgenstein,
por ejemplo, por decir algo. Arma unas enormes y
rarísimas citas en el tiempo, como si hubiera
querido vivir todos los tiempos, que me parece un
deseo genuino y hermoso. Y por otro lado, anda
golpeando bellamente puertas de grandes
escritores, los entrevista, y los entrevista
como pocos saben entrevistar. Este es el cuyano
Rodolfo Braseli, que ahora nos viene con un
trabajo último llamado La Misa Humana, que el
propio Rodolfo nos encargará de contarnos de qué
va, como dicen los chicos.
Bueno... La misa humana es como una especie de
misa, pero al revés. Es un libro que empezó con
algunos poemas, poemas sueltos,
independientes. Curiosamente esos poemas
fueron a parar al escenario.
Un grupo de gente lo fue diciendo, lo armamos como
leve espectáculo. levísimo espectáculo,
espectáculo quieto. Empezó a llamarse después
con el tiempo la Misa Pagana y por ahí con este
espectáculo estuvo alguna vez Alicia Brusso,
Goldie Flammy, Titina Morales, Mario Pasic y fue
creciendo ahí en el escenario la conversación de
los poemas. finalmente desembocó en lo que hoy se
llama la misa humana que reúne una especie de largo
poema dicho con tres personajes el hombre, la
mujer y la soberana loca se llama misa porque tiene
la estructura y los elementos de una misa hay
pecados que son otros, hay mandamientos que son
otros, hay santos desesperados,
hay sermones. Recuerda un poco los autos
sacramentales, ¿no? Claro, y decía, hay sermones
y los sermones conducen a la idea de, digamos,
volver, volver, al pecado original, al
maravilloso pecado original, que finalmente
había un hombre, una mujer, desnudos,
disfrutando, comiendo manzanas, que ese era el
conocimiento, disfrutar de las frutas. evadear
el exilio, el eterno exilio y
tratar en la medida de lo posible de despertarnos
de cosas muy sencillas como recuperar el sentido
de los cinco sentidos y el sexto sentido también
todo esto para no terminar con un apocalipsis
desmayado como es el que estamos trabajando en
este mundo Y bueno, este libro, La Misa Humana,
no sé por qué ya tiene otra vez la cosa esa de que va a
parar el teatro. Hace dos meses que están
ensayando Luis Rivera López, Tina Morales,
Mónica Felipa. Un espectáculo que supongo que en
un mes y medio o dos estará. Habría que...
aclararle porque es un libro que sería bueno
explicarle un poco la estructura a la audiencia
que es un libro que además está dedicado a un amigo
común como fue Luis Politi con quien tanto
queríamos y que se nos fue en Madrid en un Madrid muy
triste Luis Politi cuando estaba todavía más
triste el país claro Digo que este libro que tiene
algo así, que es como una gran homilía, o como una
breve homilía, tiene toda la estructura
dramática, por lo tanto, como bien está
explicando Rodolfo, esto ya está en manos de
actores, porque esto es bueno verlo en un
escenario. Lo que tiene también después, y esto es
como un agregado, que son las comunión con
palabras prestadas, que es el... en la parte sexta
del libro. Sí, está dividido en diez partes.
Claro, son... Ahí en el medio de la misa hay una
especie de comunión en donde, bueno, entran
poetas de aquí y de muy lejos, de este tiempo y de
hace 100, 200, 300 años. Y todos, de alguna
manera... De cada uno de ellos elijo algo que tiene
que ver con la sed, el hambre, el hambre que tiene
que ver con el hambre de vivir.
La desesperación por las eternas preguntas
eternas. Y bueno, por ahí van desfilando todos. Y
después seguimos en la misa humana con una fiesta,
con la celebración, en donde participan diablos y
diablas y ángeles también. y bueno, todo esto
desemboca en una especie de teoría de la
resurrección porque creo que si la resurrección
es posible sobre todo es posible para los que están
vivos lo voy a decir muy panfletariamente para
nosotros
y todo esto va a parar a... a una especie de enorme un
gran brindis final que que naturalmente es con
vino y con vino oscuro
y bueno esta es más o menos la misa humana no tienen
puertas para huir los amores dice Francisco
Madriaga en un coro enorme de por lo menos cerca de
un centenar o más de grandes voces de la literatura
y y no solamente nuestra, sino del mundo, que se
incluye como coro, coralmente. Y esto en algún
momento parece hasta una conversación. Sí, se van
contestando en algunos casos y van
complementando lo que dice el uno con el otro.
Joaquín Januzzi en algún momento dirá, una mujer
aúlla en alguna parte como una vida saltando de su
eje, mientras Baudelaire... Un ángel cae de
arriba como un águila fiero. Y esto es la sexta
parte de esta misa humana de Rodolfo Braseli, que
nació en 1940 en Luján de Cuyo, como dije Mendoza,
que es poeta, ensayista, narrador, dramaturgo,
periodista. Libros suyos han sido traducidos al
inglés, al francés, al italiano. Lleva
reportajes infinitos, hechos en una larga vida de
periodista, como dijimos. No vamos a hacer la
lectura de las solapas, que son generalmente
frías. Vamos a hacer que él nos lea ahora en
cualquier instante próximo, que nos lea. Hay un
detalle que quiero marcar que tiene que ver con la
aparición de este libro, que es la unión de dos
editoriales, Diógenes de Mendoza y Galerna de
Buenos Aires. Diógenes es realmente un esfuerzo
extraordinario que está haciendo Alejandro
Crimi en Mendoza, con una revista que también se
llama Diógenes. Y bueno, la idea fue reunir
aquello con esto, el esfuerzo, el trabajo, la
artesanía de la provincia, de lo que decimos
interior, como si no fuera todo interior, con la
difusión que puede tener Buenos Aires. Y a esta
colección por eso se le llamó David con Goliath, en
vez de David y David versus Goliath. entonces este
libro tuyo inicia colección inicia la colección y
mantendrá este buen formato que es un formato
bueno me alegro que te guste algunos lo odian este
formato a mi me gusta me gusta porque además y bueno
vos eso es el diferenciador de la poesía hay muchos
que dicen me gusta todo menos el formato bueno
Bien, pero claro. Está muy bien. A mí también me
gusta el formato, claro. A mí me parece un libro
bien armado y bien hecho y que puede... Se hizo todo
el libro, digamos, la parte de realización en
Mendoza. Y Galerna es encargada de eso. Menciono
el esfuerzo sobre todo de esta gente de diógenes,
porque vos sabés muy bien lo que significa
trabajar acá y lo que significa trabajar allá. Yo
tengo de mi primer libro, todavía debo tener de la
segunda edición, porque la primera edición la
quemaron de pauta cenera. Debo tener 300 o 400
ejemplares, porque claro, era eso, entregarlos a
Pulso y terminaban en el ropero. Claro. Rodolfo,
ya hemos estado en otra oportunidad, en Los
Palabristas, y hemos hablado de tu obra, y yo
recién hice una señalación así, que creo que tengo
el derecho a decirla, porque la digo
genuinamente, en cuanto a que todavía hay como un
Braseli que se sigue buscando, como que lo veo...
en géneros diversos, como atacando todos los
frentes de la palabra, ¿vos qué te sentís
finalmente en el fondo? Yo me siento, claro, yo me
siento poeta. Me siento poeta,
por ejemplo, con el teatro, cuando hicimos
Violeta viene a nacer, o Federico García viene a
nacer, y qué sé yo. Creo que la matriz, el
combustible... tiene que ver con la poesía. Y, por
ejemplo, ahora en el mes sale un libro que se llama
Argentinos en la cornisa, que son personajes
argentinos en situación límite, lo que es...
viven sin red, digamos, ¿no? Hay boxeadores, hay
escritores, hay de toda... personajes de toda
índole. Pero acá viene lo de la poesía. Estos son
reportajes, pero... estos reportajes terminan
con una postdata y esa postdata es un poema ese
poema viene, emerge de las mismas palabras del
entrevistado yo creo que siempre hay un poema
secreto en toda conversación entonces lo que hago
ahí en estos cornizas es después de la larga
conversación o reportaje o como queramos
llamarle en la postdata sacar, extraer esas
hilachas que también hace el lector porque el
lector también obtiene ese poema propio claro, el
asunto es fijarlo y esto es lo que el poema que vos
fijas como primer lector del trabajo Sí, porque
hay cosas que son poesía absoluta. Por ejemplo,
una mujer casi analfabeta como Fabiana López me
puede decir, yo ahora soy feliz, cuando le iba más o
menos bien, porque tenía trabajo en televisión,
yo ahora soy feliz pero estoy triste. Bueno, eso es
un poema ahí. Entonces vos me preguntabas qué es lo
que me siento. En definitiva, en todos los
terrenos creo que lo... El aglutinante es la
poesía, ¿no? Sí, sí, es la poesía. Aunque la
palabra del periodismo te haga correr y trabajar
sobre... Y las mejores cosas del periodismo creo
que las conseguí desde la poesía. Desde esa poesía
que tenemos a pesar nuestro, o sin darnos cuenta,
dicho de otra manera. Es decir, la llegada a la
confesión y a la entrega de... del uno y del otro,
porque vos sabés muy bien que en la entrevista, si
no hay entrega de los dos, mucho no vamos a avanzar.
Bueno, eso se produce desde cierta poesía, no sé,
podemos llamarla inefable, candorosa,
inevitable, como que hay mil maneras de llamarla.
¿Nos leés un fragmento de La Misa Humana? Sí,
bueno, a ver. Este...
ellos
los pobres cuerpos sin el alma de la piel ¿qué de
ellos? ellos ciegos de saliva ¿qué de ellos? ellos
huidos exiliados
no desnudos, ajenos al fragor de la sangre. ¿Qué de
ellos? ¿Qué de ellos sin ellos? ¿Qué de ellos sin
habla, sin presentimiento, sin pálpito? ¿Qué de
ellos magros, pobrecitos, ni tibios? ¿Qué de
ellos desolados, habitando tanta desolación
inexplicable?
Ni miraba con los ojos, ni escuchaba con los oídos,
ni gustaba con la lengua, ni olía con la nariz, ni
tocaba con los ojos. Al hombre casi piedra, todo le
empezó a sobrar porque se le había bostezado la
última memoria. Tan magro, tan analfabeto de lo
primordial, el hombre casi piedra, entretenido
con la ciencia sin conciencia, estaba perdiendo
el sentido de sus cinco sentidos. En vano era toda
piel, toda flor, todo pan. ¿Esto es de qué parte de
las diez del libro de la misa? Esto sería ya la
primera parte. ¿Que tiene como título? El hombre
casi piedra. Después, bueno, ya entramos en la
zona de la sensualidad, en la zona de los
elementos, en la zona de los animales. Podés dar
lectura a uno o dos de alguna otra parte del libro,
¿no? llega un momento en que los colores se
desperezan y aparecen el hombre, la mujer, los
cuerpos se besa y no se besa Se besa tanto y tan poco.
Se besa meramente, sin riesgo, sin arrojo, sin
coraje. Se besa demasiado y tan menos, sin sangre,
sin saliva, sin los labios. Se besa de la boca para
afuera. Y es un crimen desbesarse. Pero a veces el
beso entra, se mete bien adentro, tan adentro,
Para ese beso crucial imposible desandar el
camino, imposible, como no sea retornando en el
hijo que vendrá, que vendrá con una orden a
cumplir, respirar, respirar, respirar para que
no se pierda la costumbre y besar, besar bien
adentro, más adentro, besar sin dejar nada
afuera, ni la muerte. Besar arrojándose de cabeza
en cada beso.
Bueno, sigue avanzando la misa, aparecen los
animales, las calenturas diversas de esta
tierra. Caballo, todo el sol sobre su lomo y
adentro suyo, todo el sol también. Yegua, todo el
sol sobre su lomo y adentro suyo, todo el sol
también. Y los dos soles con tanta hambre en la sed,
caballo y yegua, yegua, caballo, los dos
sumergidos, los dos enteramente uno,
refulgentes. y alrededor lo de siempre un árbol
frutal que los miras y porque los miras si se
estremece adentro en el vientre del invierno se
retuerce la primavera la vida será mordida por
todos los colores de la noche a la mañana los frutos
madurarán hasta el estallido más tarde Caballo,
yegua, yegua, caballo, comerán de aquellos
frutos y la sangre se les encenderá de nuevo. Es la
cadena. Así el mundo sigue y prosigue con la vida a
cuestas. Así la vida sigue y prosigue con el mundo
aventosado sobre sus espaldas.
¿No
es
así?
I'm not ahead of the man I used to be No, no, no
There's a shadow hanging over me Oh, yesterday
Came suddenly Why Si tuviera que ir, no lo sé, no
diría nada. Pero espérame un momento. He dicho
algo malo, no mucho, por ayer. Por ayer.
Por ayer. Porque el amor era un juego tan fácil de
jugar que ganó. Y necesito un lugar para
esconderme.
Oh, yo lo vi ayer. ¿Por qué? I don't
know She wouldn't
say But listen I I must have
said something wrong It's not long Before
yesterday Yesterday ... ... ... ... ...
... ...